---
title: "Atomic Habits Notes by Mostafa Ashraf"
date: 2023-09-13T21:08:09+03:00
draft: true
---

# الهدف الرئيسي:
هدفي من قراءة الكتاب هو هدم العادات السلبية وبناء عادات صحية ومثمرة تحل محلها، مثل القراءة، وممارسة التمارين الرياضية، وتعلم مهارات جديدة، والجانب الديني.

## نموذج العادات ذي الأربع خطوات:
1. الإشارة.
2. التوق.
3. الاستجابة.
4. المكافأة.

## استراتيجية تراكم المكاسب الهامشية:
عدم القدرة على التخلص من العادات السلبية يمكن أن يكون نتيجة تراكم هذه العادة بنسبة ضئيلة يوماً بعد يوم على مدى سنوات. عكس هذه العملية للتخلص من العادة يكون بتراكم عادة جديدة بنسبة ضئيلة يوماً بعد يوم على مدى سنوات.

## مرحلة القدرات الكامنة:
يجب أن تكون على استعداد لانتظار فترة طويلة إذا كان هدفك كبيرًا. "أقوى النتائج تأتي بصورة متأخرة."

## تكنيك التحفيز والإلهام:
عندما تجد نفسك عاجزًا عن إحراز تقدم، اذهب واستلهم من قاطع الأحجار الذي يضرب الصخرة مائة مرة من دون أن تظهر بها شقوقًا. هذا يظهر أن كل ما قبلها من الجهد كان ضروريًا للنجاح.

## أهداف أقل وأنظمة أكثر:
الأهداف هي المعنية بالنتيجة النهائية، في حين أن الأنظمة تركز على الخطوات التي تقود إلى تحقيق هذه الأهداف. تركيزك يجب أن يكون على التقدم الصغير والمستدام في الطريق إلى تحقيق أهدافك.

## أهدافي وأنظمتي:
- أهدافي تتضمن التخلص من عادات سلبية واستبدالها بعادات إيجابية. هذا يشمل اتخاذ قرار إيجابي يوميًا لترك عادة سلبية واستبدالها بعادة إيجابية، ومتابعة وقياس هذا الجهد بصرامة. أيضًا، أهدافي تشمل إثراء عقلي بالمعرفة النافعة من خلال القراءة ومتابعة أهل العلم، ومشاركة هذه المعرفة مع الآخرين. أخيرًا، أهدافي تتضمن ممارسة النشاط البدني بانتظام من خلال المشي وممارسة التمارين الرياضية.

